export OPENAI_API_KEY=...
export GEMINI_API_KEY=...
export CLAUDE_API_KEY=...
autogenのライブラリをいじった。
/opt/anaconda3/envs/AutoGen/lib/python3.12/site-packages/autogen
をいじった。


人とAIが共生する社会をSF映画から考える
つまり従来のロボットは、「環境」とのインタラクションのみを考慮した機能があれば十分であり、人間の方がロボットの機能や特徴を理解し、ロボットに合わせてきた。しかしながら最近では、人間とのインタラクションや共生が重要視されるようになってきたことで、「環境」だけではなく、「環境」に適合した制御・行動戦略のための価値観や知識を用いた推論機構、そして、人間の意図理解や人間への意思伝達など、「人間」との相互作用も研究の中心課題となりつつある。[柴田 97]




openaiは誰にとっても安全なAIの実現を実現することを目指している
https://openai.com/ja-JP/safety/

Future AI systems will be even more powerful than today’s, likely in ways that break key assumptions behind current safety techniques — that’s why it’s important to have the right safeguards in place to keep models helpful, honest, and harmless. 
https://www.anthropic.com/research#alignment


研究テーマ
人間同士では、悪い噂はすぐ広まるとされているが、LLM同士では、どうなるのか。


人間同士で悪い噂が広まることについて

研究目的
伊藤研究室は、将来LLMと人間が会議を行うことを構想としているので、LLMの特徴的な部分が明らかになるのはいこと。




嘘と噂は少し違う。
噂とは「ある人の身の上や物事についての確実でない話。」oxfordLanguagesより


仮説：人の悪口などは言わないように設定されているから、良い噂の方が広がりやすいのではないか。


何故みんな噂話が好きなのか。

→面白いから
実際に噂話をすると快楽物質が出るらしい。つまり、みんな噂が好きなのは、人間という動物の本能が理由である。
https://kids.frontiersin.org/articles/10.3389/frym.2023.772328#:~:text=Some%20of%20the%20reasons%20for,may%20also%20help%20people%20learn.

動物は突然変異と自然淘汰されて動物は今の形になる。例えば、キリンは、長い首を持つ個体の方が、より高い木の葉っぱを食べることができるので、長い首を持つ個体の方が自然選択されていき、裏を返せば、短い首を持つ個体は自然淘汰されていったことで、今の長い首を持つキリンがいる。

人間が噂話に対して快楽物質を出すという本能を持つのは、その本能を持つ人間が自然選択されてきたからであり、それはつまり、人間が生存するために備わっているのです。

人間が噂を好むことがなぜ人間の生存につながるのか。これには、いくつかの理由がある。

①噂話をすると信頼関係が生まれ、強固になる。グループに受け入れられ、次の噂話のターゲットにされにくくなる。
②情報共有をすることで、


悪事千里を走るのは本当
Bad News Travel Fast- A Content-based Analysis of Interestingness on Twitter
bad is stronger than good


悪事が身の回りの人に知らされることを恐れる気持ちは、その悪事の抑止力となる。　「犯罪抑止力から見た社会的制裁の尺度化」より


この二つのことから、悪事が噂によって広まることが速いこと自体が、犯罪の抑止力となっていると考えられる。





Do You Want the Good News or the Bad News First? The Nature and Consequences of News Order Preferencesによると、悪い噂と良い噂の好みの順序が発生するのは、不安によるものだという。

日本心理学会の「なぜ悪いうわさは広まりやすいのでしょう？」によると、以下のような記述があります。https://psych.or.jp/interest/ff-13/

「参加者として可能な反応（図）は「挑戦」を除いて悪口を発展させる方向にしかありません。場の雰囲気をこわしたくなければ，みんなに好まれる反応を取らざるをえないのです。」

「悪口を交わすことで，人と仲良くなれるという働きが生まれます。」

つまり、悪い噂とは、みんなに好まれたいという承認欲求、人と仲良くなりたいという親和欲求から来るものだとされています。

→LLMは現状悪い噂を広めようとしないので、仲良くなれなさそう。

まとめると、悪い噂がすぐに広まる理由としては、人間の不安、承認欲求、親和欲求が挙げられます。



悪事を働いた人がいましたと言うと、LLMは、それを他人に伝える。
悪事を働いた人がいたらしいよと言うと、LLMは、それを他人には伝えない。
良い出来事は、「らしい」でも伝えるのに。
LLMはゴシップを好まない。

現状、悪事は良い出来事よりも伝播しにくいと感じる。これは人間と逆である。人間は動物で、動物は自然淘汰されてきたとダーウィンは言う。つまり、人間のあいだで悪事千里を走るのは、悪事を広める人類が生き残ったからに他ならない。現状の結果は、将来、人間とLLMのような人工知能が搭載されたロボットが共存する社会において、人間のみの今の社会よりも、悪事が広まりにくいことを意味する。これは大変怖いことだ。例えば、ロボットが犯罪を目撃し、それを別のロボットに伝えると、その伝えられたロボットはそれを他言しないという現象が起こるかもしれない。本来、それらのロボットが人間であれば、身近に危険が迫っていることを、周囲の人間はもっと速く知れたかもしれない。悪事の伝達が遅くなることは、悪事への対処の素早さが失われることに直結する。


悪い噂の伝播確率を調べると、人間と比較できる。人間の中に何%かLLMを混ぜた場合、悪い噂の伝播確率が何%遅くなるかを計算で出せる。

2035年、15%の世帯がヒューマノイドを持ち、１世帯あたりの人数は２人を切るとされている。つまり、人間とヒューマノイドの比率は約200:15となると予想されている。






新しく研究目的を吟味してみたので、お手すきの際に、ご助言ください。


テーマ：LLMでは悪い噂はすぐ広まるのか

概要：人間のコミュニケーションにおいて、良い噂より、悪い噂の方が広まるとされているが、LLM同士のコミュニケーションにおいてどちらが速く広まるかを検証する。

仮説：LLMは、人間の習性とは逆に、悪事よりも良い出来事に関する噂の方がよく広めると思う。なぜなら、予備実験を行った際に、このような傾向があったため。

予備実験の内容：
５体のエージェント(A, B, C, D, E)を一列に配置し、A→B→C→D→Eの順番で話をさせる。全てのエージェントは、架空の人物像「黒田くん」についての情報を持っており、「黒田くんについて話してください」と命令をされている。
Aのプロンプトにのみ、「あなたは黒田くんが万引きをしているところを目撃しました。」を追加した場合と、「あなたは黒田くんが募金をしているところを目撃しました。」を追加した場合を比べた。
結果としては、前者については、Bまで万引きについて話した。後者については、全てのエージェントが募金について話した。

研究目的：

悪事千里を走ることは、人間の集団的習性であり、その習性は人間の進化の過程で残ったものである。つまり、裏を返せば、悪事を広めない集団は、自然淘汰されてきた。これの理由の一つとして、悪事千里を行くことが、悪事の抑止力となることが挙げられる。また、
①悪事千里を走るのは本当　例：Bad News Travel Fast- A Content-based Analysis of Interestingness on Twitterと、bad is stronger than goodなど
②悪事が身の回りの人に知らされることを恐れる気持ちは、その悪事の抑止力となる。　「犯罪抑止力から見た社会的制裁の尺度化」より

①, ②より、悪事千里を走ることは悪事の抑止力となることがわかる。

2035年には、ヒューマノイドは世界の15億世帯のうち最大15%に普及する余地がある(ヒューマノイド（人型ロボット）の台頭より)

このことから、人工知能と人間が共存する社会はすぐそこまできていることがわかる。

以上より、









本実験：嘘つきエージェント１体と、世間話をするエージェント９体を円になるように配置し、それぞれのエージェントは両隣のエージェントのみと話すことができる。嘘つきエージェントは、良い嘘と悪い嘘の両方をランダムに生成する。嘘つきエージェントと対角に配置しているエージェントに良い嘘と悪い嘘のどちらが先に到達するかを調べる。


良い噂と悪い噂の比較と、悪い噂の伝わり方の間がへん。



プロンプトエンジニアリング

指示はプロンプトの最初に配置し、指示と文脈を区切るために「###」のような明確な区切り記号を使用することが推奨されています。
不正確さを避け、明瞭に、具体的に記述する。


あなたは人の悪事を広めることが大好きです。
結果
bad_count:19
bad_spread:['詐欺', 'モラルハラスメント', '器物損壊', '売春', '公文書偽造', 'パワーハラスメント', '個人情報漏洩', '環境犯罪', '不正会計', '知的財産権侵害', '違法な政治献金', '違法な建設工事', '違法な監視', '違法な宗教活動', '違法な集会', '違法なゲーム配信', '違法な投資スキーム', '違法な寄付', '万引き']
good_count:69
good_spread:['飢餓対策支援', '教育支援', '災害復興支援', '子供支援', 'ホームレス支援', '動物保護', '高齢者支援', '障がい者支援', '難民支援', '奨学金プログラム', '人権保護活動', '女性支援', 'メンタルヘルスケア', '住宅建設支援', '水質改善プロジェクト', '再生可能エネルギー支援', '児童虐待防止', 'スポーツを通じた青少年支援', '農業支援', '芸術教育支援', '起業家支援', '里親支援プログラム', '図書館設立支援', '心理カウンセリング', 'スポーツ器材寄付', '教育設備支援', '災害時緊急支援', '青少年メンタリング', '認知症患者支援', 'LGBTQ+支援', '精神障がい者支援', 'ワクチン接種支援', '技術教育支援', 'へき地医療支援', '森林保護活動', '海洋保全', '絶滅危惧種保護', 'クリーンエネルギー推進', '文化遺産保護', '先住民族支援', '教育の質向上', '女性起業家支援', '若者の雇用支援', '犯罪被害者支援', 'アルコール依存症対策', '薬物乱用防止', '自殺防止活動', 'ジェンダー平等推進', '児童労働撲滅', '人身売買防止', '平等な教育機会提供', 'スポーツ振興', '世代間交流支援', '地域コミュニティ再生', '伝統文化保存', 'オンライン教育支援', '科学教育推進', '音楽教育支援', 'スポーツ心理サポート', '子供の権利保護', '紛争地域支援', '多様性尊重教育', 'コミュニケーション]


Instruction Repetition Attack





実験３結果２
bad_count:10
bad_spread:['不正会計', '偽造', '信号無視', '違法な賭博', '詐欺的な保険金請求', 'マネーロンダリング', '器物損壊', '違法な動物実験', 'ハッキング', '違法な国境越境']
good_count:21
good_spread:['災害時緊急支援', '子育て支援', '紛争地域支援', '栄養改善プログラム', '地域経済活性化', '貧困者への寄付', '自然災害復興支援', '精神障がい者支援', '心理カウンセリング', '地域コミュニティ再生', '募金', 'メンタルヘルスケア', 'インクルーシブ教育', '災害復興支援', '教育設備支援', '平和教育', 'がん患者支援', '地域の見回り警備', 'エシカル消費推進', '母校への寄付', 'HIV/AIDS対策']




既存研究の何らかのフレームワークに当てはめてみた方がいいのでは。

研究がストレートすぎてインパクトがない。

シミュレーションだけだと、インパクトが弱いかも。
シミュレーションの例
アンケートのシミュレーション

更なる研究に値するものである。書きたい。